**предприятие** - самостоятельный хоз. субъект, созданный в соответствии с действ. законодательством для осуществления деятельности, направленной на удовлетворение общественных потребностей и получение прибыли.

**предпринимательство** - деятельность, направленная на получение прибыли на св. страх и риск.

**наценка** - разница между розничной ценой и оптовой. (цена / себестоимость - 1)

**Классификации**:

- *Формы организационно-правовой деятельности*:

*Производственный кооператив* - коммерч. организация, каждый выполняет определенную роль.

*ИП* - физ. лицо, осущ-ее предпринимательскую деятельность без образования юр. лица.

*Хоз. товарищестова(полное и на вере) и общества(ниже)* - коммерч. организации с устаным капиталом, разделеным на доли.

*ООО* - создаеся юр. или физ. лицами, уставный капитал разделен между вкладчиками, каждый несет ответственность в пределах своего вклада.

*АО (ПАО, НАО)* - хоз. обзество, уставный капитал разделен на акции. Акции приносят доход в виде **дивидендов**. 

*Унитарное предприятие* - ты рабоатешь, но имущесвто принадложит муниципальитету или государству в виде миннистерства какого-либо.

- по численности

    1. микро до 15
    2. малые до 100
    3. средние до 250
    4. крупные
  
- по форме собственнсти

    1. частные 
    2. государственные
    3. смешанные

- по цели

    1. коммерческие
    2. некоммерческие

---

*На экономику влияют*: 

- Рост производительности. 

Чем больше работаю и произвожу - тем быстрее рост, но в долгосрочном периоде. В краткосрочном - кредит. В экономике без кредита тратить больше можно лишь при большем производстве, то есть нет цикла. Прямая линия. 

**Экономика** - сумма всех сделок на всех рынках. Обмениваются деньги и кредиты на товары или услуги. 

ЦБ и правительство согласно регулируют экономику. ЦБ: КС и печать денег. 

**Кредит** - самый значительный участник экономики. 

Создается кредит - превращается в долг. Долг погашен - сделка совершена. В течение этого времени он как и долг кредитора и актив дебитора. 
Долг позволяет тратить больше, чем производить, и тратить меньше в период его погашения. Это и есть **ЦИКЛ**. 

Существование кредита - это природа человека, которому свойственно тратить.

---

**Кратковременные кредитный цикл и Долговременный кредитный цикл**

КС низкая деньги тратятся больше, производительность меньше - повышаются цены = **инфляция**. Большая инфляция регулируется повышением КС, люди тратят меньше, доходы падают. Цены падают = **дефляция**. Получается **рецессия** (когда хранят деньги), рецессию убирают, начинается снова подъем. Это краткосрочный кредитный цикл (5-8 лет). 

Краткосрочные кредитные циклы создают долгосрочный кредитный цикл, когда долг после каждого краткосрочного цикла увеличивается, быстрее доходов. Это человеческая природа - больше тратим вместо погашения долгов. Люди занимают больше, это компенсируется доходами, люди вкладывают в недвижимость, чем больше спрос, тем выше цена. 

Потом настает пик долг кредит цикла, когда доходы не погашают долг, люди меньше тратят, падают доходы, падает кредитоспособность, цена недвижимости тоже падает + фондовый рынок рушится (кредиторы не получают деньги от дебиторов - нет займов, заемщики продают массово недвижимость и активы (акции и проч.), цены на них падают, тем более и залог падает, снижается кредитоспособность).  

Лопается пузырь, происходит deleverage, КС уже нельзя понизить, ибо 0, нет стимуляции как в краткосрочном.  

Происходит борьба с deleverage, чтобы снизить долговую нагрузку:

- Сокращение трат. 
Люди, правительство, предприятия снижают траты. Но обратный процесс, ибо меньше трат, меньше дохода, быстрее, чем погашение долгов. Сокращение рабочих мест, рост безработицы и недовольства. 

- Сокращение долга.
С помощью дефолтов и реструктуризации. Заемщик не в состоянии погасить долги, люди боятся, что банки не вернут им деньги, ибо их активы снижаются, закрывают счета. Банки без денег, предприятия объявляют дефолт. Происходит депрессия. Кредиторы готовы реструктуризировать долг, лучше хоть что-то получить. Что также стимулирует сокращение доходов.

- Влияние правительства. 
Низкая занятость, низкие доходы - низкие налоги. Стимулируют экономику - дает деньги людям, чтобы увеличить их расходы, дает деньги и безработным.  
Создается дефицит бюджета, ибо налоги < расходов. Приходится либо вводить налог на роскошь для богатых (перераспределение благ) - начинаются беспорядки и конфликты богатых и бедных - может быть и революция как в Германии в 33, депрессия в США в 20-30 или 2008, война 1 мировая, либо брать взаймы . 

- Печать денег. 
Вынужденная мера при понижении КС до 0. Эти деньги ЦБ тратит на финансовые активы, ОФД, давая деньги правительству. Цены на активы растут, люди набирают кредитоспособность. Помогает только тем, у кого эти активы есть. Правительство же дает деньги людям, растут доходы населения и правительственный долг. Если будет напечатано очень много денег - будет инфляция, ее можно избежать, если делать все грамотно, когда эти деньги идут на понижение долговой нагрузки, увеличению дохода. При КС 2%, а доходу 1% из deleverage не выйти никогда. 

Поэтому важно балансировать все 4 способа, чтобы был красивый deleverage. Здесь уже компетенции властей. Потом доходы растут, увеличивается кредитование, происходит рост экономики.

*Экономический рост*: доходы растут, растет кредитоспособность, больше трачу - стимулируется экономика. 

**Выводы**: 

- Не позволять долгу расти выше дохода. 
- Не позволять доходам расти быстрее производительности. 
- Повышать производительность - в долгосрочной перспективе это самое главное. 

---

В экономической теории выделяют две **экономические системы**: 
1. плановую; 
2. рыночную.

**Плановая экономика** - это экономическая модель, предполагающая нахождение всех материальных благ в государственной или общественной (социалистической) собственности и их распределение в соответствии с планом. 
Полное обоснование получили в марксизме. Сейчас нигде не используется, кроме КНДР. Многие предпочитают смешанную экономическую модель (Китай, Куба), когда элементы рынка и гос. плана сочетаются между собой. Минусы: невозможность анализа конъектур всех отраслей экономики, полит. интересы выше экономических (будем строить танки, на не соц. товары), неэффективность гос. управления.  

*Плюсы*: гос. регулирование цен на соц. значимые товары (сейчас правительство РФ тоже так делает), концентрация ресурсов для производства отдельных видов продукции (военная продукция в СССР во 2 мировой помогла сильно + много, кто переходит к такой модели во время войны, ибо нужно все централизовать).  

*Минусы госплана*: серьезные затраты (много рабочих), неинформированность ответственных за план лиц и субъектов (дефицит, ошибки в плане), от этого теневой рынок с другой от плана цены, отсутствие мотивации к труду (зп равны), регулирование цен на товар делает его дефицитным (вы ставите минимальную цену на товар, спрос растет, предложение нет, продавцы держат товар у себя, ибо невыгодно им сейчас продавать, ждут, нагоняют цену). 

**Рыночная экономика** - основана на многообразии форм собственности, свободном рынке, предпринимательстве и минимальном вмешательстве государства в экономическое регулирование.  

*Недостатки*: соц. разрыв, риск безработицы (в плановой все работают, в СССР тунеядство уголовно наказуемо). 

*Плюсы*: эффективность распределение ресурсов, гибкость, свобода. 